تعلمنا في الفيديو الذي سبق ان الاباحية مثل الكوكايين في تاثيرها
على الدماغ, وحتى انهم يسمونها الكوكايين البصري
ممكن جميعنا يعرف كلمة ادمان لكن, لا يعرف معناه الحقيقي
وواقعها المر
الادمان هو ان المدمن يفقد سيطرته على نفسه
وتضعف ارادته امام مادة يتعاطاها او سلوك سئ بيمارسه
يكرره ورغم ندمه في كل مرة يوقع فيه
رغم علمه ان هذه الحاجة تدمره
يرجع مرة اخرى ويكرر الفعل نفسه
يبدا الادمان بالتعرض, فيجرب سيجارة
او يجرب ان يشاهد صورة مسيئة, وبعدها مرة بعد مرة
يحدث الادمان, بسببه ينسي واجباته
ويؤجل التزاماته تجاه ربه, ونفسه, والناس التي تحبه
ومع الوقت تقل اللذة التي كان يشعر فيها في بداية الامر
فيزيد من عدد مرات المشاهدة, ونوعية المشاهد
ممكن يبدا ان يشاهد مشاهد كان لا يقبلها في وقت سابق
ذلك كله حتى يحس بنفس احساس الذي حس به في اول مرة
ومع الوقت يبدا دماغه يتغير, ويقبل الشذوذ
ويقبل الاغتصاب, والتحرش, ويقبل حتى زنا المحارم ايضا
وممكن في النهاية ان يحاول او يجرب علاقات
محرمة, تقضي على احلامه ويتسبب في مشاكل لنفسه ولغيره
وهناك شيء يحدثه الادمان, وهو انه اذا توقف المدمن
تحدث له اعراض تسمى اعراض الانسحاب
وتلك ممكن ان تكون سبب في رجوع المدمن الى نفس سلوكه مرة اخرى
اذا لم يعرف كيفية التعامل, وهذه سوف نتكلم عنها في فيديو ثاني
هذا هو معنى الادمان
باختصار, لا احد عاقل يتمنى ان يوقع فيه
لانه كما رايتم فخ مخيف
بعد ان عرفنا الادمان, كيف ان الاباحية تخطف الدماغ وتسبب لنا الادمان ؟
الادمان ينطوي على جزئين من الدماغ,العاطفي, والعقلاني
دماغنا العاطفي (The emotional brain)
مسوؤل عن بقاء اجسامنا حية, يجعلنا نشعر
بالجوع, والعطش, والحفاظ على درجة اجسامنا في درجة طبييعة
وايضا الانجذاب نحو الجنس الاخر
ويجعلنا ايضا نحب, ونتزوج
دماغنا العاطفي يجعلنا نريد ما نعتقد اننا في حاجة اليه
وبعد ذلك يمنحنا مشاعر اللذة, من اجل ان نكرر
الافعال هذه, من خلال دائرة المكافئة بافراز مواد كيمائية
تشعرنا بتلك اللذة
لكن لديه نقطة ضعف كبيرة, انه لا يعرف الصواب من الخطأ
هذا السبب في انه المدمن  على الرغم من قوله لنفسه
بانه لا يريد ان يفتح الموقع هذا لكنه, يشعر فجأة
بان هذه الفكرة ليست سيئة, وينجر وراها
اما دماغنا العقلاني (The thinking brain)
يساعدنا في حل المشكلات, واستخدام التحكم الذاتي, واتخاذ الخيارات الصحيحة
وبتدريب دماغنا هذا يمكننا
نجعله اقوى
كلتا الدماغين العاطفي, والعقلاني مهمين لكن, وخلال فترة نمونا
فانه يكون نحن بحاجة الى ان نتاكد من ان دماغنا
العقلاني هو المسوؤل, لان الدماغ العاطفي
هو الذي يجعل المدمن يدخل الى المواقع الاباحية
على شبكة الانترنيت, من اجل ان يشعر بمتعة شديدة اثناء المشاهدة
فممكن ان نكون امنين بعيدا
عن اي مادة او سلوك ندمنه, ونتعافى ايضا لو ادمنا
وذلك, بان نجعل دماغنا العقلاني مسوؤل وقوي
كيف نقويه؟
حتى يكون هو المسوؤل, هذا ما سوف نتكلم عنه بالتفصيل في الحلقة القادمة